---
layout: post
title: 外贸案例-品质条款变更后价格条款未修改造成损失
slug: 2020-02-06-02
date: 2020-02-06
status: publish
author: MIKA
categories: 
  - 外贸案例分析

excerpt: 外贸案例-品质条款变更后价格条款未修改造成损失
---

### 案情
某年6月20日，香港甲公司和国内乙公司再广州签订合同，乙公司向甲公司购买日本生产的家电零配件和维修设备，并就价格问题
达成了一致意见。合同的总金额为10万美元，最迟不应晚于7月10日装船发运。合同签订后，甲公司与6月15日电话通知乙公司，由于
香港市场的日本产家电零配件短缺，且价格上涨，询问可否接受其他国家或地区的产品。乙公司于6月20日回函称，同意再保证
质量的前提下，接受台湾或韩国产品。并要求立即供货。双方未就改变零配件产地条件后的产品价格问题进行协商。6月27日，甲
公司向乙公司提供合同规定数量的货物，发票金额为10万美元。

货到后，乙公司进行了检验。经中国商检部门的检验，上述零配件均系韩国与台湾的产品，7月25日取得商检部门的商检证书。
乙公司支付了5万美元。9月25日，甲公司要求乙公司支付余款5万美元。10月5日，乙公司致函甲公司，称该批货物非日本产品，
要求换货，如不能换货，则要求退货，并要求甲公司承担有关费用损失。甲公司回函称，乙公司已经同意接受非日本产品，不能
以产品为非日本生产而索赔。10月15日，乙公司再次致函称有些零件再使用中已发生问题，因而要求退货，如退货困难，要求
重新核定产品价格并赔偿自身由此而遭受的经济损失5万美元。甲公司回函曾，货物已经商检部门检验，乙公司再货物入库前已
详细检查、核对，且投入使用，因而再次拒绝赔偿，并要求支付货款。

甲公司因为一致未收到所欠货款，与12月25日提起仲裁，要求乙公司立即偿还所欠货款5万美元及利息损失。

### 结果

在仲裁审理中，乙公司辩称，甲公司的赔偿请求不能成立，因为货款的价格是以日本生产的产品标准来指定的，而甲公司提供的
并非日本生产的产品，价格差别很大，不能以非正品交货而收取正品的价金。同时，甲公司提供的货物品质不良。

仲裁法庭裁定，乙公司偿还所欠货款5万美元。

### 评析
** 合同依法成立，双方当事人应带履行合同义务**
《中华人民共和国合同法》第8条规定，“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应带按照约定履行自己的义务，不得
擅自变更或者解除合同。” 本案合同系双方真实意思表示，属于依法成立的有效合同，当事人应当履行合同的约定义务。

** 关于合同条款修改的效力**
本案中，双方当事人在签订合同时，对产品的价格和产地作了明确规定。在合同履行过程中，甲公司提出变更货物的产品，根据
《合同法》第77条规定，“当事人协商一致，可以变更合同。” 经当事人协商同意后，合同条款可以修改变更。在接到甲公司的
变更请求后，乙公司表示同意，这样经双方协商一致，就合同有关产品产地的条款进行了依法变更，符合法律的规定，应当认定
为合法有效。

关于货物价格条款，合同双方在协商变更货物产地的同时未就货物的价格调整进行协商，乙公司在收到货物和发票的同时，以及
在经过商检机关检验和自行验收后，一致未提出任何异议。同时乙公司还按照合同约定的价格和发票的价格实际汇付了部分货款，
并未对货物的价格提出任何异议。因此，乙公司的事实行为表明七已经接受了甲公司在发票中所提的价格。

因此，在合同合法成立后，双方当事人通过协商进队合同项下货物的产地条款进行了双方一致同意的变更，除此之外，合同的当事人
并未就合同项下货物的价格调整做出意思表示，决定有关货物价格的规定仍应依照原合同中的规定。

合同依法成立后，当事人应当履行合同约定的义务，这是法律确定的基本规定。在本案中，作为买方的乙公司收取货物后应当
依约支付货款，从而完成自身的法律义务。但实际商乙公司在收取货物后，仅仅支付了部分货款，尚欠部分货款未付，至仲裁提起时
乙公司仍未履行义务，其行为已经违反合同的规定，属于违约行为。

** 乙公司应吸取的教训**
乙公司在同意甲公司更改货物产地（品质条款）时理应考虑到不同产地商品的价格问题，但因急于要货而疏忽。在经过商检机关检验和
自行验收后，乃至按照合同约定的价格和发票的价格实际汇付部分货款时，一直未对货物的价格提出任何异议，等到对方索要全部
货款时才以非日本产品为由拒付，实属不该。