---
layout: post
title: 外贸案例-外贸业务解惑500例（一）
slug: 2020-02-08-04
date: 2020-02-08
status: publish
author: MIKA
categories: 
  - 外贸案例分析

excerpt: 外贸案例-外贸业务解惑500例（一）
---

### 疑惑一

一家进出口公司再6月份要出口一批货物。但是遇到台风，出口商不得不推迟装船期。因为付款十信用证结算。这样，
再出口单据里，就过了装船有效期，产生不符点。作为出口商该如何做？

#### 解惑

台风属于不可抗力因素。买卖双方在签订出口合同时注明不可抗力的免责条款，因为不可抗力的因素是免责的。即使是在
信用证项下的单据存有不符点，在合同中出口方也是没有责任的，买方不能因为这个原因拒绝收获。

### 疑惑二

在出口方与进口签订合同之前，让客户开立信用证时，应该注意些什么问题？

#### 解惑
首先在合同中要表明产品的品名、品牌、数量、金额、付款方式，除此之外，还必须有装船期。如果时信用证贸易，还必须注意
信用证有效期。装船必须与工厂确认好，看他们生产排期能否安排过来。

客户有时候要求出口方越早交货越好，但出口方必须实事求是。否则，有可能到期交不了货。如果工厂在很短的时间赶货期，
质量很容易出现问题。

另外，让客户开立信用证时，在信用证里尽量允许“可以分批，可以转运”，如果一个集装箱装不下，余下的货可以再做安排，
出口单据上不会造成不符点，也不会给客户造成改证费用，也是出口公司免除一笔改证通知的费用。

### 疑惑三
从理论上说，进出口双方在贸易前要完成合同的签订，但是有的老业务员与买家或卖家不签合同，到底那种才是对的？

#### 解惑

必须要签合同，合同时买卖双方依据的条约。如果在业务中遇到意想不到的情况产生纠纷，就要依据合同里的条款处理。
合同也要按照[《联合国国际货物销售合同公约》](https://www.un.org/zh/documents/treaty/files/UNCITRAL-1980.shtml)去签订
如果遇到业务商的变更，如装运期和产品品名的变更，一定要在合同里做出变更，免得事后引起麻烦。一旦货物出了险
向保险公司索赔，向信用险公司索赔，向海关索赔，向外管核销，向税务部门报退税等等，都需要合同作为依据。在
法律纠纷的处理过程中，无论时通过仲裁还是通过司法程序，合同都是重要的文件之一。

### 疑惑四

出口公司向工厂采购，需不需要与工厂签订购货合同呢？

#### 解惑

必须要。这对于规范双方的法律行为有好处。对于采购方，出口哦公司要去工厂按时、按质、按量供货，按照合同的
规定把货物送至码头仓库，或配合集装箱公司装货，并按要求开好税票。出口哦公司则应当按时符情货款。合同对于
约束双方是非常重要的。万一买卖哪一方没按合同要求做，诉诸法律也有依据。合同的内容一定要经过律师严格审查，
要有标准的法律文本。有的企业不规范，随便写几句九算是合同或协议，会造成不必要的麻烦。

### 疑惑五
一家外贸公司代理国内生产企业出口农产品到韩国，价格条款是CIF。这家外贸公司与该企业签订合同的条件是外贸公司
只拿1%的手续费，其余的费用如保费、运费都在结汇款中扣除。但是，由于货到韩国港口后，进口方发现质量有问题，
要求退货，不能按期结汇，被代理的企业也同意将货物退回，但无款付船公司的运费，保险公司也向外贸公司索要
保费，这样的问题该如何避免？

#### 解惑
因为是纯代理业务，外贸公司与国内生产企业签订合同时九应列明双方的责任与义务；外贸公司只是代理出口，运保费
是在结汇后的货款中扣除。如果因为产品质量问题而无法结汇，所产生多的运保费应该由出口企业付清。这样，外贸公司
九不会陷入债务纠纷。

### 疑惑六
国内一外贸公司出口给土耳其客户货物若干，原来合同中并没有提到单据要使馆认证。但外贸公司将货发出后，土耳其
客户要求外贸公司将白色出口报关单一份和合同副本提交给我国商会认证和土耳其使馆认证。这样花费大约需要2000多
人民币。但是，由于这一票单子金额较少、利润也少，出口公司承受不了这么多费用，如果不给进口商办，又怕在进口
时清关有问题。这时外贸公司该怎么办呢？

#### 解惑
如果在谈合同时外贸公司了解客户这一要求，就在出口报关前提出申请，要求海关多退一份宝色报关单给出口公司，
好与合同的副本一起交我国商会和使馆认证。至于费用，由于在签订合同时出口方没有把这笔费用算进成本，可以让
客户电汇这笔费用。如果进口方不愿付费用，则可把这些单据寄给客户，让客户自己去认证。目前就由让中东客户在
他们自己国内办理认证的趋势，这样，出口公司不用担心认证时间长耽误议付结汇，而且还不用承担这部分费用。

### 疑惑七
某出口公司与以为印度客户签订了出口合同，上面价格条款时FOB SHANGHAI，总价未14500美元，付款方式是信用证，
可是拿到信用证一看，信用证上的价格条款变成了CIF，总价未变，这就是说，信用证里的价格条款与合同不符。出口
商认为不妥，当即与客户联系，客户说是为了报关时少交税。这样有风险吗？

#### 解惑

当然有风险。因为信用证时按CIF条款开的，一定要在提单商显示FREIGHT PREPAID，而且出口方还要买保单。也即这
两笔费用出口方必须先垫付，才能与信用证规定条款相符。海运费大约每一个集装箱需要1100美元，加上保费就大概
是1200美元。如果进口方不承诺合适付清这笔款，有的信誉不好的客户就会让出口方垫付，如果进口商到最后仍然不
付运费，出口方最后就要承担这笔费用。这样，出口商就会亏一大笔钱。因此，出口方一定要在拿到信用证的第一时间
里审出与合同不一致的地方，让开证人改证，否则，就不能出货。

