---
layout: post
title: 外贸案例-外贸业务解惑500例（二）
slug: 2020-02-09-02
date: 2020-02-09
status: publish
author: MIKA
categories: 
  - 外贸案例分析

excerpt: 外贸案例-外贸业务解惑500例（二）
---

### 疑惑一 
某出口公司收到一份10万美元的信用证，但已经出口了9.5万美元的货物，该公司不打算
再出货了，要不要通知开证行撤销余额？

#### 解惑
如果信用证有“允许分装”的条款，就不必撤销。如果剩余的金额较大，占用了进口商在银行大量信用额度，出口
公司则可通过通知银行电告开证将该信用证月撤销。这主要看买方的需求。

### 疑惑二
某出口公司不久前收到一位客户开来的信用证，信用证里有下列条款，如“THIS L/C WILL ONLY BE AVAILABLE AFTER
RECEIPT FROM OUR PRINCIIPAL OF INSTRUCTION”，“THIS L/C IS NOT OPERATIVE UNTIL WE ARE ADVISED”，“THIS L/C
IS INSPIRED PENDING RECEIPT OF AMENDMENT”，这是不是属于软条款呢？

#### 解惑
是软条款。这种信用证未能生效，主动权掌握在开证人手里。严格来说，信用证里有软条款，受益人的利益就得不到保证。
上述信用证里第一句是说，本信用证只有在收到我行委托人的指示后才可生效。第二局是说，我行接到通知后本信用证
才能生效。第三局是说，本信用证只有收到修改后才能有效。因此，出口商一定要开证人修改取消上述类似的条款方
可出运。否则，这种信用证只是一种商业信用，等于托收。

### 疑惑三
某信用证里有这样一句话：“THIS CREDIT WILL BECOME OPERATIVE ONLY AFTER THE APPLICANT'S RECEIPT OF THE 
REQUESTED IMPORT LICENCE RELEASED BY OUR MINISTERIAL AUTHORITIES”，是不是也属于软条款呢？

### 解惑

是的。这个信用证也不能生效。上述意思是：只有等到开证人领到他们部级机构颁发的进口许可证，该信用证方可生效。
这对受益人非常不利。因为许可证仍未办好，出口商岂不是收汇无望？因此，类似这样的信用证条款，出口商一定在出货
前要求开证人修改删除，否则，肯定有后患。

### 疑惑四
”THIS CREDIT ONLY AVAILABLE AFTER RECEIPT BY YOU OF OUR ADVICE THAT OUR PRINCIPAL HAVE RECEIVED AND ACCEPTD
THE REQUIRE FINAL L/C AMOUNTING TO 10% OF VALUE OF CREDIT AMOUNT ISSUED BY A FIRST CLASS BANK OF YOUR END
COUNTERSIGNED BY US OR BY OUR AUTHORIZED BANK“，这一段文字出现在信用证里是不是也属于软条款。

#### 解惑
是的。这句话的意思是：”本信用证只有在贵行收到我行发出通知后才能生效，通知内容是我客户已收到并接受一流银行
开来的相当于本信用证金额10%的最终保函，该保函必须由我行和我行授权的另一家银行会签。“

这是进口商为了使自己的利益不受损害，要求开证行加列的反担保条款。出口地银行为出口商履约提供对应于信用证的
反担保函，以换取开证行的付款承诺，一旦出口哦公司有违约行为，担保银行将按照反担保函中相关条款，对进口商作出
赔偿。这种反担保形式和其他担保一样，是一种法律行为。如果出口商没有达成一些，进口商将上述软条款硬加入信用证，
出口商有权要求进口商在发货以前改证，将上述条款取消。

### 疑惑五
开证申请人在信用证里规定，只有在开证申请人收到受益人寄出的样品，得到开证申请人确认可以发货并提供开证人可以
发货的确认函以后，该信用证方才有效。原文是这样写的：”L/C WILL BECOME OPERATIONAL UPON BUYER'S APPROVAL 
CERTIFICATE OF SHIPMENT WITH OTHER SHIPPING DOCUMENTS OF 8 PRODUCTION SAMPLES“，这样的条款是否也算软条款？

#### 解惑
是的，上述英文意思是”只有当买方对每个货号的8个样品确认以后，并给受益人开列出发货确认函后，该信用证方可生效。“
这种条款对出口人制约很大。在金瓯上没有确认样品并出具样品确认函以前，出口商无法备货出运。确认样品的时间长短
也是出口商难以把握的，信用证里的装效期有可能因为等样品的确认而耽误，这些对出口商十分不利。因此，一定要求
进口商改证以后方可发货。

### 疑惑六
开证申请人在信用证里规定，受益人必须额外付给开证行相当于4.5‰信用证金额作为信用证的启动生效费，信用证
方可生效，像这样的条款是属于软条款吗？

#### 解惑
是。这样的条款对受益人非常不利，如果不付给开证行这笔款，信用证就等于无效。因此，对于这样的条款。必须让
开证人改证取消，否则，既不能马上备货，又损失一笔资金。

