---
layout: post
title: 外贸案例-出口企业贸易合同履行瑕疵案引发的思考
slug: 2020-02-05-01
date: 2020-02-05
status: publish
author: MIKA
categories: 
  - 外贸案例分析

excerpt: 外贸案例-出口企业贸易合同履行瑕疵案引发的思考
---

### 案情

某年11月至12月间，被保险人H向国外买方C出口价值27万美元的宽屏电视，C收获后以货物存在质量问题为由拒绝支付全部货款。次年4月，H按照保险合同
要求向中国出口信用保险公司通报相关损失。

经了解，C为华人企业，经营电器进口及销售业务，拥有自主品牌，产品再当地中低档电器市场中具有一定影响力。C的采购基本来自中国，以OEM方式
与国内多家大型电器生产企业保持长期的合作关系。

### 结果

根据中国出口信用保险公司的承保记录，C与国内多家出口企业均有大金额的贸易往来，收汇情况一直比较正常。但再被保险人H承保项下，H曾于某年8月对其4月出口的
约40万美元的逾期未收汇情况向新报公司进行过通报，但10天后即表示问题已解决。接到本案通知后，信保公司立即投入市场流通后，短期内即发生高
比例的消费者投诉及退货现象，部分零售商将产品下架，C品牌再消费者和零售商中声誉严重受损。C同时剃齿，H违反了OEM协议中《质量保证和售后服务条款》
的规定，要求H退货和运回库存产品，承担因退货、维修而产生的运输费用；此外，由于质量问题尚未完全显现，所以要求H承诺收回今后发生的退货并
分担超出正常保修范围以外的其他修理费用。

本案是信保公司第二次接到H对C的逾期未付款通报，因此要求C同时对前次情况进行详细解释。据C介绍，两次时间直接相关。某年4月出口的电视机与本案
货物同属一个型号，由于质量问题，经双方协商一致，H将货物退回国内修理后重新出口，H签署协议保证返修产品质量合格，并约定OEM协议的质量保证
条款适用于返修后复出口的电视机。而本案项下发生质量问题的部分电视机正是上述返修产品。

经审查OEM协议附件中的《质量保证和售后服务条款》，双方对“开箱不合格率或早期失效率”问题进行了明确约定；再货到当地港口后半年内不超过4%的
情况下，由C负责维修服务；在4%-6%的范围内，由H负责免费提供所需的维修件，C负责维修；在6%-8%的范围内，如C低价处理坏机，而不是采用维修的
方式，H同意赔偿坏机零售价与FOB价间的差价；如超过8%，H承担全部责任，并由双方协商寻求最好的解决方案。截至某年4月，实际退货率已达20%。

对于C的退运与赔偿要求，H表示不能接受，认为返修产品质量已达标，后续出口产品也不存在任何问题，当地消费者系无理由退货，退货比例高并不代表
产品质量确有问题，故坚持要求C立即全额付款。

由于双方对于产品是否存在质量问题及如何解决的意见分歧较大，中国信保公司在深入了解双方交易历史、贸易细节、OEM协议及其他相关附属协议的
基础商，与双方高层分别进行了多此会谈，提出如下处理建议：由双方共同选定第三方独立结构对产品进行检验，以该机构的检验结果作为判断产品
的质量是否符合OEM要求的最终标准。对此建议，双方均表示接受；但对于检验机构、抽样方法、检测项目的细节问题，双方存在不同的要求。在信保公司
的反复斡旋、协调下，某年8月，双方终于选定A机构，同时就检测具体问题基本达成一致。次年1月，A完成了全部产品检验，结果证实电视机确实存在
质量问题，检验不合格率已超过8%。

同年1月底，双方签署了谅解备忘录，并就以下事项达成一致：1. H负责将全部货物退回中国并承担退运费用； 2. 由于质量问题产生的直接损失，H承担
60%，C承担40%； 3. C放弃对直接损失中人工费用和各项间损失的赔偿要求和追索。至此，本案争议得以解决，同业也未影响H与C的后续合作。

### 评析

本案是一起典型的出口企业贸易合同履行瑕疵案例。本案的处理过程，给我们带来以下几点启示。

** 出口企业应高度关注产品质量**

货物品质的瑕疵担保义务时卖方应承担的最基本的合同义务。本案中，卖方违反了OEM协议的相关约定，出口的电视机产品质量存在问题，属于“瑕疵给付”
行为，因此应自行承担合同违约责任。质量时企业的生命线，只有产品质量过硬、售后服务专业，才能满足市场的要求，才能逐步扩大市场影响，树立
企业品牌，赢得市场声誉。企业品牌和声誉的建立，时一个聚沙成塔的艰辛过程，但其毁损可能仅在旦夕之间。因此，出口企业应高度重视产品的质量
问题，严把产品质量关，只有这样才能在日益激烈的市场竞争中立于不败之地。

** 出口企业应积极应对争议处理，掌握主动权**

本案中，无论是某年4月第一次出口产品的返修，还是某年底出运产品质量的争议处理，卖方C都表现出了希望解决问题的积极态度，并切实付诸行动：如
派遣工程师赴H的生产工厂直接沟通具体质量问题、讨论维修方案；同意中心购入返修产品并增购同型号产品；将出现产品退货及投诉的i情况与H及时
沟通比跟提供退货单据；在双方协商决定由第三方独立机构对产品质量进行检验后，积极联系由资质的机构并将检验安排及时通知H；与信保公司主动
保持顺畅的沟通等。

但反观H在本案中的表现，却显得相对懈怠和消极：对于质量问题的认定、解决方案的指定以及检验安排等事项不主动表态或反馈较慢。作为卖方，当
被客户提出质量问题或其他问题时，应当积极应对解决，提出充分证据表明己方履约无瑕疵；如确实存在问题则应积极与对方协商处理方式，妥善解决
问题。争议的处理方式往往体现了出口企业对产品及服务的负责态度，以及企业对其信誉的重视程度。按期收回货款固然可以实现企业的眼前利益，
但商誉和口碑才是企业的长远利益，是企业生存和发展的重要依托。出现争议时，出口企业只有积极应对，掌握主动权，才能妥善解决问题，达成双方
满意的处理结果。