---
layout: post
title: 外贸案例-谁才是真正的卖方
slug: 2020-02-07-03
date: 2020-02-07
status: publish
author: MIKA
categories: 
  - 外贸案例分析

excerpt: 外贸案例-谁才是真正的卖方
---

### 案例
某年6月28日，我国甲公司与韩国乙公司签订了一份售货合同。合同约定：由乙公司购买甲公司的中药1万千克，单价5美元/千克，
总金额5万美元。该合同采用了甲公司的格式售货合同纸，在合同卖方一栏中写有“甲公司”字样，但只有陈某的签字，未加盖甲公司的印章。
合同签订后，乙公司于7月2日申请开列了以甲公司为受益人，金额为5万美元的即期信用证。7月19日，甲公司向乙公司出具了
发票，金额为5万美元，并装运发货，向银行交单议付。8月7日，乙公司向甲公司出具了退货提单及托货发票，载明的退货理由
为“无商业价值”。甲公司致函乙公司：同意退货，并由我方承担退货海运费。事后，甲公司未向乙公司再发新货，同时未将货款退回。

为此，乙公司向法院起诉，请求法院判令被告甲公司立即偿还原告货款及利息，并承担本案的诉讼费。

### 结果
在庭审中，被告答辩称，甲公司不应作为被告，理由是：本案争议的售货合同所约定的权力和义务依据我国《合同法》第402条
规定应由原告和陈某承担。《合同法》第402条规定：“受托人在订立合同同时知道受托人于委托人之间的代理关系的，该合同直接
约束委托人和第三人。”该条正式参考《国际货物销售代理公约》第12条指定的。该公约第12条规定：“代理人与其权限范围内代理本人
实施行为，而且第三人知道或理应知道代理人是以代理身份实施行为时，代理人的行为直接约束本人于第三人。”本案中，甲公司
作为具有外贸经营资格的公司与陈某签订了代理协议，陈某与一公司签订了出口货物的合同。原告在订立合同同时已经知道了委托人与
受托人之间的代理关系，允许陈某直接以个人名义签字生效，而不是以家公司的名义盖章生效。因此，本案完全适用于《合同法》
第402条之规定，原告应九合同的事由直接起诉陈某，陈某也应直接承担未履行合同义务的后果。而甲公司作为受托人不应作为
被告为该合同承担责任，请求法院驳回原告的起诉。

被告对原告提供的证据的真实性没有异议，对证据所证明的问题提出了异议。被告认为各项证据（包括合同、往来信函）的签名都是
陈某，表明买卖的双方都原告和陈某，陈某与被告没有直接关系。

原告认为在售货合同卖方一栏签字的时陈某，陈某出具信函的纸张印有被告抬头，发传真的传真机也是被告的，其只能认为陈某时被告的工作
人员，陈某的行为是职务行为。对被告提供的两年前12月16日被告与陈某签订的代理出口日用品的协议，原告称不知道。但对证据
的真实性没有异议，并认为被告与陈某的协议是关于日用品的出口问题，与本案诉争的中药没有直接关系。

法院审查后认为，被告提供的证据“代理出口协议书”真实、合法，证明了陈某曾于两年前未退被告代理出口日用品，但不能证明陈某
在两年后仍然委托被告代理出口，也不饿能横眉陈某除委托被告代理出口日用品外又委托被告代理出口中药，所以，该证据与案情
没有关联，法院不予采信。原告提供的证据真实、合法，与争议的事实实有关联，法院予以采信。

法院认为，原告要求被告返还货款的请求，证据充分、理由成立，予以支持；被告的“甲公司不应作为被告”的抗辩意见，不予采纳。
依照《中华人民共和国民法通则》第66条第1款、第111条，《中华人民共和国合同法》第7条、第60条第1款、第107条之规定，
判决被告甲公司返还原告乙公司货款5万美元及利息；案件受理费由被告甲公司承担。

### 评析
本案争议的焦点是合同的当事人是谁。买方是原告，这是毫无意义的；卖方是甲公司，还是陈某个人，这个问题关系适合资格
被告的确定。从原告、被告提供的证据看，有的证据表明卖方是陈某，有的证据表明卖方是甲公司。

表明卖方是陈某的证据有：售货合同，卖方签字处只有陈某签字，没有法人印章；从往来信函证据来看，均是陈某的签名，这些
证明表明合同中的卖方有核能是陈某。

表明卖方是甲公司的证据有：其一，售货合同书，该售货合同书是被告的格式合同，合同的卖方一栏写的是被告的名称：其二，装箱单、
提单、发票、退货同意书。这些证据表明被告接受了合同条款的约束，并实际履行了合同。从以上两个方面看，陈某以被告的
名义签订了合同，被告以实际履行的行为认可了陈某签订合同的代理行为。对于被告，陈某在这次交易活动中是由代理权的。这就使
原告有理由相信，陈某是被告的工作人员，陈某的行为是职务行为。

关于被告“在售货合同卖方一栏签字的陈某是被告的工作人员，陈某的行为是职务行为”的主张，原告没有提供证明证明陈某是被告
的工作人员，只是陈某用被告的格式合同纸与其签订合同、用印有被告抬头的纸张出具信函的行为，被告实际履行了陈某签订的
合同，使其认为并相信陈某的行为是职务行为，虽然法律并没有规定相对人认为行为人的行为是职务行为就认定为职务行为。但是，
陈某签订合同的行为与被告履行合同的行为是有联系的。陈某虽然没有代理权（代理甲公司签发合同），但其以被告的名义与原告签订
了售货合同，被告履行了该合同，
证明被告知道并认可了陈某以其名义签订合同的行为，与《民法通则》第66条第1款“没有代理权、超越代理权或者代理权终止后的行为，
只有经过被代理人的追认，被代理人才承担民事责任”之规定相符。陈某与被告之间形成了代理关系，陈某的代理行为因被告的
追认而有效，被告应该对该代理行为的法律后果承担责任。

关于被告提出的“本案争议的售货合同所约定的权力和义务依据《合同法》第402条规定应由原告和陈某承担”的抗辩意见，被告援引
《国际货物销售代理公约》第12条“代理人于其职权范围内代理本人实施行为，而且第三人知道或理应知道代理人是以代理身份
实施行为时，代理人的行为直接约束本人于第三人”的规定，作为其主张适用《合同法》第402条的依据，被告援引这一规定的前提
是其与陈某之间存在出口代理关系，被告认为其与陈某之间存在代理关系的依据是其向法庭触角的证据代理出口日用品协议书。
但如前文所述，该代理出口协议书因为本案无关联性而未被法院采信，故被告以《国际货物销售代理公约》第12条的规定作为其主张
适用《合同法》第402条的依据的事实基础是不存在的。同时，被告将《合同法》第402条的规定作为其抗辩依据是不准确的。
纵如被告所言，陈某是委托人，被告是受托人，原告是第三人，情况与《合同法》第402条的规定是不符的。按照被告的理解，
应该是被告（受托人）以自己的名义再陈某（委托人）授权的范围内与原告（第三人）签订了合同，若事实如此，被告的理解
无疑是正确的。但恰恰相反，本案中能够确认的事实是陈某以自己和被告的名义与原告签订了合同。被告认为陈某是委托人，
被告是受托人，按照《合同法》第402条的规定，与第三人签订合同的应该是受托人，本案中即为被告，但被认为与第三人
签订合同的是陈某，即被告定义的委托人，这种理解与该规定是完全相反的。因此被告的这一抗辩理由不能成立。

笔者认为，法院在没有证据证明原告在签订和履行合同时已清楚地知道陈某的行为是个人行为的情况下，基于现有证据，认定
买卖合同是原、被告签订的，比认定合同是由陈某本人与原告签订的理由更充足。因此，该半决是合理的。但是事实上，陈某是
真正卖方的可能性更大。如果不幸言中，甲公司虽然在赔偿乙公司后，再向陈某追索，但能否如数（包括利息、诉讼费律师费等）
追回，却很难预测。

在我国进出口经营中，代理关系很负责，有的有代理协议，有的没有；有的代理协议以及代理行为很不规范，常常引起纠纷。
归纳起来，主要有以下几种：1. 不签订委托协议，仅凭订单办事；2. 代理人超越授权范围，越权代理； 3. 签订外贸合同
在先，而委托协议在后； 4. 代理协议与合同条款内容不一致，责任归属不清楚； 5. 表面未外贸代理，实际是出口合同。

本案的家公司根本没有注意到自身作为进出口合同一方当事人的法律责任和义务，导致其在合同履行过程中出现问题时，
未获得任何利益，却担负了全部的责任。教训不可谓不深重。本案很有代表性，指的有进出口经营资格的公司引以为鉴。

