---
layout: post
title: 外贸案例-FOB合同与无单放货
slug: 2020-01-30-04
date: 2020-01-30
status: publish
author: MIKA
categories: 
  - 外贸案例分析

excerpt: 外贸案例-FOB合同与无单放货
---

### 案例
某年11月8日，我国甲有限公司与韩国乙株式会社签订出口各式夹克衫贸易合同，贸易术语为FOB。合同规定，付款方式为信用证，乙株式会社制定韩国丙综合株式会社为承运人，负责将该批货物从中国上海运至韩国釜山。
丙综合株式会社为此签发了以甲有限公司为托运人的正本提单，托运人为甲有限公司，通知放为丁有限公司，收货人为“根据某银行指示”。
由于韩国乙株式会社一直没有付款买单，甲有限公司仍持有上述提单正本。经调查，涉案货物运抵目的港后，已由签署提单通知人以银行保函形式未凭正本提单向丙
综合株式会社提取，即涉案无货已由丙综合株式会社在目的港未收回正本提单即向他人进行了交付。
据此，次年10月8日，甲有限公司诉至我国海事法院，请求判令被告丙株式会社赔偿相应经济损失5.9598万美元
及该款自某年11月起的利息损失。

### 结果
法院经审理后认为，本案时一起具有涉外因素的海上货物运输合同纠纷。本案原、被告双方在诉讼过程中未主张适用外国法，同时争议双方
均引用中国法律支持其各自的诉辩主张，由此可视为诉至法院后争议双方对中国法律已作选择适用。此外，本案涉及的运输合同起
运地、提单签发地均在我国境内，因此我国与本案争议具有密切的联系，根据国际私法中的“最密切联系原则”，本案可以使用中国法律。
综上，法院决定使用中国法律界定争议双方的权力和义务。

本案证据表明，涉案货物，即提单正本项下货物已由通知人提供银行保函而未提交正本提单向被告丙综合株式会社提取，据此，被告
的行为违反了海上货物运输合同中承运人应凭正本提单交付货物的航运惯例，理应就此向原告成单相应的赔偿责任。
依据《中华人民共和国海商法》第269条、第71条，《中国人民共和国诉讼法》第64条第1款的规定，判决如下：丙综合株式会社向甲有限公司赔偿货物损失5.9598万
美元及利息损失。

此外，依据被告乙株式会社提交的公司证明，丙是一家从事国际货运代理业务的境外企业，但由于其在本案中出具自己的提单承载涉案货物，因此
实际充当了无船承运人的角色。根据《中华人民共和国国际海运条例》第7条、第8条、第26条以及我国交通部《关于实施<中华人民共和国国际海运条例>的公告》
第1条、第3条的相关规定，丙本无权未经许可自行在我国境内签发提单从事无船承运人业务。鉴于被告的前述违法经营行为，其在
本案中向原告成单相应的经济损失赔偿责任的同时，依法应由我国相关职能部门对其擅自在我国境内签发提单从事无船承运人
业务的行为予以查处。

### 评析
本案涉及无单放货与无船承运人两个法律与业务问题。

#### 无单放货
根据我国《海商法》第71条的规定，“提单，是指用以证明海上货物运输儿胡同和货物已经由承运人接收或者装船，以及承运人保证据以交付货物的单证。提单中载明
的向记名人交付货物，或者按照指示人的指示交付货物，或者向提单持有人交付货物的条款，构成承运人据以交付货物的保证。” 提单是承运人或其代理人签发的货物收据，
它证明已按提单所列内容收到货物。提单优势一种货物所有权的凭证，它代表着提单上所记载的货物，提单持有人可以凭提单请求承运人交付货物，而船长、船公司
或其代理人也必须按照提单所载内容，将货物交付给提单的善意持有人。因此，提单具有物权凭证性质。本案被告丙综合株式会社在未收回涉案正本提单的情况下，
凭银行保函将涉案提货单交付给非正本提单持有人，该行为直接侵害了恒本提单持有人依法享有的物权，对此必须蒸蛋法律责任。

#### 无船承运人
《中华人民共和国国际海运条例》第7条规定，“无船承运业务，是指无船承运业务经营者以承运人身份接收托运人的货载，签发自己的提单或者其他运输单证，
向托运人收取运费，通过国际船舶运输经营者完成国际海上货物运输，承担承运人责任的国际海上运输经营活动”。经营无船承运业务，应当向国务院交通主管部门办理提单登记，并交纳
保证金。本案韩国丙综合株式会社没有向我国交通部办理提单等级，并交纳保证金，擅自在我国境内签发提单从事无船承运业务，因此是违法的，应予以查处。

近年来，在我国对外贸易中，客户使用FOB条款并指定境外船公司、货代或无船承运人安排运输，并在信用证结算上设置客户检验证书等软条款的情况与日俱增，有些被
制定的境外货代或无船承运人居心不良，与买家合谋串通，搞无单放货，使出口企业货、款全落空，也有些客户特意设置境外货代或无船承运人来国内进行骗货。
而我国出口企业业务人员对出口业务不精通，对航运市场情况不掌握，风险防范意识淡薄，在没有了解或充分了解国外贸易买家是否合法存在和资信等级的情况下，
为节约出口成本，很少是哟个CIF和CFR的贸易方式，较多与外商签订以FOB为贸易条款的出口合同，从而将货物的运输权力、运输方式和选择承运人的权力交给外商。此外，
在运输环节由外商掌握的情况下，中小企业盲目听从境外贸易买家及其（国内和国外）代理的指令，将货物实际交给境外买家（或其代理）在装货港的代理人。
发生纠纷后，这些企业坚持认为货物交给买家代理人，买家代理人就是承运人。一些出口企业在收到境外海运公司签发的提单时从未要求出具提单的船公司或
货代公司出具保函，对提单或提单签发所显示的承认人是否合法存在不做审查。出口企业为规避FOB合同下被无单放货的风险，货主要尽量做到以下几点：

- 签订出口合同时，应尽量签订CIF或CFR条款，力拒FOB条款，避免外商制定船公司、境外货代或无船承运人安排运输，由我方掌握安排运输的主动权；
签订前应注意掌握外商的资信情况。
- 如外商坚持FOB条款并制定船公司、境外货代或无船承运人安排运输，可接收知名的船公司，尽量避免接收指定的境外货代或无船承运人。如外商仍坚持指定
境外货代或无船承运人，为不影响出口，必须严格按照程序操作，对指定的境外货代或无船承运人的信誉要严格的调查，了解是否有我国
合法代理人向交通部办理无船承运人资格的手续。同时货主应要求我们的货代或无船承运人出具保函，承诺被指定境外货代或无船承运人安排
运输的货物到达目的港后，必须凭信用证项下银行流转的正本提单放货，否则要承担无单放货的赔偿责任。只有这样，一旦出现无单放货，才能有依据进行索赔。
但不能接收未经我国有关部门批准在华经营货代业务的货代企业或境外货代企业以及资信情况不明的公司签发的提单和运输安排。尤其需要注意的是，在FOB
条款下，卖方以交出装船单证证明完成交货义务并取得货款，买方以付款取得装船单证实现提货之权力。
- 境外货代提单必须委托经我国有关部门批准的货代企业签发，货主可要求代理签发提单的货代企业出具在目的港凭正本提单放货的保函。
在海运实务中，在提单尚未收到、货物已送至承运人指定或委托的装港代理仓库的情况下，出口企业要求其根据卖方的指令装船并出具保函的做法较为普遍。
出口企业必须明确，在FOB合同中，运输买家负责，即承运人由买家指定，故货物送到承运人的装运港代理就是将货物向买家交付。
- 在FOB价格条款下，出口企业应力拒信用证条款中“客户检验证书”之类的软条款，该条款系信用证交易的特别条款，是银行承兑或垫付货款的前提条款。
如外商坚持使用“客户检验证书”，出口企业可接收，但在发货前要将“客户检验证书”的印鉴与外商在银行预留印鉴相对比，印鉴比对不一致必须拒绝发货。
- 外商自信不明的，即使先前双方由贸易来往，在FOB贸易条款下，出口企业也应尽可能在结汇成功后继续分批出口。尽量避免结汇未成而多此集中出口。

出口企业应熟悉FOB条款。FOB价格条款决定贸易合同的性质。在FOB价格条款下，卖方负责在贸易合同规定的期限和装运港将货物装上卖方指定的船舶并通知
对方，负责货物越过船舷前的费用和风险，负责办理货物出口手续并取得相应文件，负责提供相关的装运单据。卖方负责订舱租船和支付运费，将船名
航期及时通知卖方，负责货物越过船舷后的费用、风险和投保及费用，负责货物进口和收获手续，接受装运单据并按合同支付货款。
采用FOB条款，中小企业应严格依照现行的《国际贸易术语解释通则》对FOB条款的规定和解释签订贸易合同，谨防落入FOB陷阱。