---
layout: post
title: 外贸案例-CIF贸易合同承运人延迟交货的责任
slug: 2020-01-31-02
date: 2020-01-31
status: publish
author: MIKA
categories: 
  - 外贸案例分析

excerpt: 外贸案例-CIF贸易合同承运人延迟交货的责任
---

### 案例

某年3月3日，中国甲贸易公司（买方）与加拿大乙农产品贸易公司（卖方）签订一笔小麦进口合同，合同条款为CIF宁波，
支付条件为即期信用证，交货期为当年5月20日。中国甲贸易公司4月1日向对方开出信用证，加拿大乙农产品贸易公司按照
合同规定的时间与装运时间发运了货物。5月22日，加拿大乙农产品贸易公司以传真通知中国甲贸易公司：“装运给贵公司的1
万吨小麦与发运给广西北海港的5,000吨小麦同装在SXJ船上。”中国甲贸易公司收到传真后，立即通知加拿大乙农产品贸易公
司，这条船先靠宁波港再驶往北海。加拿大乙农产品贸易公司复传真说，“我们已按照贵公司要求传真通知船公司，请SXJ船先
靠宁波港”。但该船实际上先靠了北海港，并且再北海停留卸货并检修了近1各月后才驶往宁波港。这时国际市场小麦价格已下
降，国内买家以未按期交货为由，要求终止合同并索赔。最后，中国甲贸易公司只能以降价了结。结果中国甲贸易公司不但
得不到预期利润10万元人民币，反而损失了10万元人民币，攻击损失20万元人民币。于是，中国甲贸易公司以对方违约
延迟交货为由向加拿大乙农产品贸易公司索赔，加拿大乙农产品认为再CIF合同下，作为卖方，其已经再合同规定的期限内
再装运港把货物装上船，即完成了交货义务。至于货物合适抵达目的港，系船方所为，并非加拿大乙农产品贸易公司所能控制
的，拒绝了中国甲贸易公司的要求。中国甲贸易公司将争议提交仲裁法庭进行仲裁。

### 结果

仲裁法庭经合议，裁决如下：

1. 加拿大乙方农产品贸易公司再合同规定的期限内，将合同货物装上船，并向议付行提交了装运单据。到此，加拿大乙
农产品贸易公司已经完成了CIF条件下的交货义务。

2. 依据国际贸易习惯，发货人没有义务，也无法保证载货船舶合适抵达何港口或先靠何港口，除非发货人作了明确的承诺，
否则不应对此承担责任。本案发货人加拿大乙农产品每一公司通知收货人中国甲贸易公司，“我们已按贵公司要求传真通知
船公司，请SXJ船先靠宁波港”。加拿大乙农产品贸易公司已进到责任，通知了船公司，但这并不构成发货人的正式承诺。
因此，它对载货船舶先靠北海港这一事实不应承担责任。

因此，仲裁法庭驳回了中国甲贸易公司的申诉，并要求其承担仲裁费用。


### 评析
本案涉及CIF贸易术语的交货责任。CIF贸易术语是Cost、Insurance and Freight（...named port of destination）贸易术语
的缩写，即成本、保险费加运费（·····指定目的港）。国际商会《2000年国际贸易术语解释通则》（INCOTERMS 2000）规定，
按CIF贸易术语成交，是指卖方必须在合同规定的日期或期间内，在装运港将货物交至运往指定目的港的船上，负责货物越过船舷为止的一切费用和货物灭失或
损坏的风险，负责租船订舱，支付从装运港到目的港的正常运费，并负责办理货运保险，支付保险费。《2000年国际贸易术语解释通则》
中在CIF项下A4款有关卖方交货义务时这样规定的：“卖方必须在装运港，在约定的日期或期间内，将货物交至船上。”可见，卖方
只要签订了运输合同，把货物交付到装运港船上并办理保险后，即履行了合同义务。无疑，按国际贸易惯例，加拿大乙农产品贸易公司
已经完成了交货义务。

此外，加拿大乙农产品贸易公司回复传真说，“我们已按照贵公司要求传真通知船公司，请SXJ船先靠宁波港”，这是否构成对中国甲
贸易公司的承诺呢？答案是否定的。加拿大乙农产品贸易公司指示履行了贸易伙伴的责任，例行公事地按照信用证中作出的明确承诺。
实际上，在CIF条件下，加拿大乙农产品贸易公司不可能也没必要做出明确承诺，以为它根本无法保证该船究竟何时靠岸。国际
商会的《2000年国际贸易术语解释通则》在序言中特别指出，在CIF贸易术语下，“具体而言，卖方不应当（在不改变C组术语本质的情况下，
实际上也不能够）承担任何保证货物抵达目的地的义务，因为在运输途中任何延迟的风险应由买方承担。因此，涉及时间的任何义务必须表面
转船地或发货地，例如‘运（发）货不迟于······’像‘CFR汉堡不迟于······’这样的一份协议术语用词不当，并会引起不同的解释。当事人
的意思可能被认为是货物必须在规定的日期抵达汉堡，在这种情况下该合同不是装运合同而是到货合同；另一种可能的理解是，卖方
发运货物的时间必须是使其在通常情况下能在规定的时间抵达汉堡，除非发生意外时间耽误运输。”

那么，中国甲贸易公司可以向船公司索赔吗？从道理上是可以的，但实际上这种可能性是不存在的。一是中国甲贸易公司不是运输合同的当事方，
无资格主要权力，只有加拿大乙农产品每一公司才可以向船公司索赔，当然从商业信誉或道义上说，加拿大乙农产品贸易公司应当
向船公司索赔，然后将索赔款转给中国甲贸易公司。但该运输合同未必会订立到货期限的条款（本案是在运输黑奴工签订后提出的要求），
即便有，也会有许多免责条件，如本案中，船舶在北海港检修。二是《统一提单的若干法律规则的国际公约》（海牙规则）没有明确
规定延迟交货的赔偿责任，《1978年联合国海上货物运输公约》（汉堡规则）虽然由规定，但我国和加拿大均未参加。本案的中国甲
贸易公司只有独吞“苦果”。

因此，在大宗进口合同中，为控制交货期，要慎用、少用CIF贸易术语，而应用FOB贸易术语（买方租船订舱），或使用DES目的港船上交货（······
指定目的港）、DEQ目的港码头交货（······指定目的港）。CIF条件在进口中，一般适用于小宗、零星货物进口或使用班轮运输条件的情况
。大宗进口合同如使用CIF贸易术语，为保证到货安全，有必要在合同中规定外方（卖方）租用信誉好的船公司承运进口货物，以防
船公司为补充燃料或其他理由单方面决定“合理”停靠低价燃料港或途中拉拢其他客户而耽误船期。
