---
layout: post
title: 价格高是因为质量好吗
slug: 2020-01-10-01
date: 2020-01-10
status: publish
author: MIKA
categories: 
  - 外贸技巧

excerpt: 价格高是因为质量好吗

---
### 事情起因

**前几天有个朋友发给我一个问题，如下所示：**

>你好，我最近遇到一个问题，花了很长时间思考，也不知道该如何回复客户。希望能得到你的指点。

>我给客户提供某个产品的配件。**该产品价格比较高，配件也是定制品**

>由于是定制，客户对价格不是很清楚，我给客户的价格是正常价格的两倍。这两年订单都比较小，客户对价格也没太在意。

>2019年订单稍微多一些的时候，经过沟通，我们给客户稍微降了一点。

>但现在饿虎突然通过其他供应商了解到耕地的价格，于是就拿这个低价来压我们的价格。

>这种情况，即使我们不答应他提出的新价格，也免不了大幅度降价，对于以前的高价政策如何去做解释呢？

>老实说，这两年来我和客户的合作还算顺利，有一次他又急单，说给我加30%的单价，我没有要，还是按照之前的价格去做，还帮她插单，优先安排，按时出货。

>最近，客户给沃恩下了返单，确认了单价, PI也做好了，且我们已经开始安排生产了。说好付的定金，但客户迟迟没付。

>今天客户突然发邮件说，他们从其他供应商那里拿到很低的价格，说我们单价太高，要我们降价。

>我准备回复的邮件如下：

>****************************

>Thanks for your email.

>Obviously, the price is very very low.

>Based on our production, we could not offer the same price, which you got from the competitor.

>As i am sure very company has got difference quality standard.

>For us, we've got top-rated production, quality, delivery and managerment.

>As we know, we've worked together for 2 years so far and you did not get any production, quality or delivery issue from us.

>In our factory, if there is any defective parts, we will reject them and then throw away.

>Pls refer to the attached video and photo for the defective parts, which we rejected about your order.

>What we can do is to provide the best part & service for our clients.

>Finally, for the price, what can do for your is to give you 5% off disaccount based on same condition.

>Pls let me know if you can approve. Thanks

****************************

## 具体分析

根据以上的信息，我们回头看下整个事件：

* 客户发现了价格更低的新供应商

* 老供应商意识到了事情的严重

* 业务员在必须要跟客户解释，找一个站得住的理由让客户明白为什么自己的额产品价格很高。

若自己的产品价格比正常价格高10%-50%，都可以有一个合理的解释，但是她现在的价格是正常的两倍，所以说，如果没有一个合理的解释，是无法让人接受的。

而根据业务员的回复，她的回复只是从服务和品质入手的，但是这些在价格面前显得很没有说服力，根本不足以支撑价格比别人高两倍的事实。

可以预测一下，如果按照这个思路走。这封邮件发出去后，80%的可能性，这个订单会丢失。但是我们如果解决这样的问题？

**首先，如果还是按照原先的价格策略，这个客户肯定会丢失。**

但是如果不按照原先的价格策略，我们无法给客户一个充分的理由。而通过这个业务的陈述来看。即使价格上调50%客户还是可以接受的。就是客户对于价格来说还是不是很看重。唯一的问题是现在客户已经知道了有比她更低的价格。**

**那么我们首先分析一下：**

**第一、因为合作了2年的时间，这个客户对我们还是很信任的。**

**第二、既然客户给我们回馈了我们的价格很高，但是还是把这些信息回馈给她了。证明这个客户还是希望和继续和这个公司合作。**

**第三、不管说什么理由，都不足以说明价格高的理由。**

**那么我们是否可以从一下几方面入手：**

第一、获取下自己的价格比竞争对手的价格高多少。

第二、在知道竞争对手价格的前提下，给客户一个大幅度的降价。但是降价后的价格还是要比对手高。

客户需要的不是业务员的解释，而是一个合理的价格。但是这个业务的讨论范围确实在解释我的价格为什么这么高。这个回答，不是客户想要的答案。只会给客户，这个公司是在找借口的感觉。