---
layout: post
title: 你想知道的，都在这里
slug: 2020-04-01-01
date: 2020-04-01
status: publish
author: MIKA
categories: 
  - 外贸技巧

excerpt: 你想知道的，都在这里（客户开发、价格谈判、开发信以及外贸思维）

---

### 01 日常工作细节

** 第一：收到客户询盘后，一定要第一时间回复客户**

收到客户的邮件后，第一时间回复客户，即使没有办法马上报价或者回答客户的疑惑，也会回复一封客户邮件，告诉对方“邮件已收到，
大约什么时候可以确切回复”。

** 第二：关于给客户寄样品**

寄样品前会拍照给客户确认，并且会把报价单打印好随样品一起基础，让客户收到样品后，就可以立即对照报价单看具体的
产品参数和对应价格，而不是从一堆的email里去翻。

给客户的样品上面贴好sticker或者hangtag，上面标注好产品的品名、参数及自己公司信息和联系方式，以及价格。

因为客户可能针对同一款产品问几家不同的供应商要样品，这样方便客户区分。

同时，快递袋附带至少两张自己的名片。

有些时候，客户自己留一张，然后把另一张给他上级或者助理，又或者客户的同事也有类似产品的需求，那他也可以随手
给别人。

很多时候只是举手之劳，多一张名片没什么，但是少一张名片，也许就失去了一个宝贵的机会。

样品寄出后，即使给客户提供快递单号，并随时再网上查询进度，一旦发现客户公司已经签收快件，就发邮件
告知客户。

因为很多大公司，都有前台或者助理专门收各类包裹。

若不跟进，可能一两个月后，那包裹到那里都不知道了。

客户如果有一天问你，我的样品呢？总不能再寄一次吧。

### 02 客户不会邮件的几种情况

这是很多外贸人再工作中遇到的情况。

客户不回复邮件，大多数认为是价格没有优势。但是实际上我们需要分析原因。一般有一下几种情况

- 客户发了询盘，之后再联系，也没有回复。

- 报价之后不回复；或者报价了以后，客户说贵，再联系，不回复；又或者付款方式、价格、款时等跟客户有差异，不回复

- 老客户，寄样或者买过产品，后续跟进无回复；做了PI，客户说付款，无回复；打了预付款，迟迟不付款不提货

- 发了货，之后联系不上客户；客户看厂后，没有消息

- 说自己国家汇率不好，市场不好

- 代理商，询问价格的客户

- 都谈的不错，突然消失的

### 03 客户不回复邮件的几点因素

- 只是随便问问，无需求。（情况比较少）

- 根本没有收到我们的邮件；我们的邮件没有理会客户的需求。

- 其他供应商比你反应迅速，已经很快活得了客户的认可，和客户进入到实质性谈判，客户不愿意再浪费时间在其他方面。

- 客户因为资金、政策等影响，采购计划暂缓；或者客户公司经营出现问题。

- 客户离职或者因私事休假

- 我们的价格高

- 对付款方式、产品质量、价格、工厂规模、样品等不满意

- 进口政策不稳定、汇率高、付款困难、经济状况不好等

- 客户把我们当成备份，或者是压价工具

### 04 客户不回复邮件怎么办

再次跟进，分析完客户不回复的原因之后，我们再针对具体原因再次跟进。

**第一：报价跟进**

直接按客户的要求重新做个优势报价过去。产品近况跟进。比如提醒他最近公司在他要的产品上做了某种改进，有什么好处，获得了客户好评等。
发点工厂里生产的照片，最好是大批量生产的，配一个有感染性的说明，XX国家客户下了一个多大的订单等等。再就是客户工厂里的照片。

**第二：展会和公司动态跟进**

例如：我们公司最近会去参加XX展会，如您能光临，不胜荣幸。

**第三：促销跟进**

告诉客户最近在做XX促销活动。

**第四：邀请客户看厂**

包括国外和国内的工厂，特别是有样板工程的国家，最好能跟老客户协商一下请他们帮忙。然后邀请新客户去看工厂，没有的话可以发一些国内最新的客户案例照片，邀请客户来国内参观。

如果有的话还可以发送他本国的大客户名录。发送跟他需求类似的产品，可以多尝试几次，不同价位的，不同配置功能的等等。

公司新开的研发中心，公司的技术团队等等说明和照片；公司规模，厂房，检验报告，证书，客户评价等等证明公司实力的材料；

国外参观团（知名大客户）参观工厂的照片，国家领导人参观工厂的照片等。或者公司新样册更新，都可以发送给客户参考。

对当地政策的了解和关注，询问客户是否受到影响，我们能帮他做什么。了解客户在中国的其他供应商或朋友，套近乎，表示我和他也是朋友，也有多年合作等等，增加信任感,最好有照片，授权证书，合作的一些证据等。

前提是在肯定客户对该朋友满意和信任的基础上。

比如可以跟客户说：

我们最近找了一个很靠谱的货代，走XX航线很有优势，可以节省很多海运费，你要不要试试.最近有大客户订了跟你需求相同的产品，一起生产可以节约不少成本。你最近是否有需求？

除了这些跟进方法，也有一些其他的跟进技巧，比如错发经销商价格或者公司成本价格等，不过这个也要慎用，免得弄巧成拙。


### 05 阶梯报价精髓

**iphone的案例**

苹果原先对于新款iphone上市，往往会设置16g／32g／64g三种规格，但是他们发现购买16g的用户最多，后面两档很少。到iphone 6的时候，苹果给出的价格是HK$5588/6388/7188。

对应的是16g／64g／128g。他们拿掉了32g那一档，结果就引导了大批消费者多支付800港币来购买中间这一档的产品。

这个价格体系一出来，虽然说购买16g的用户依然最多，但是64g这一档，购买者的比例迅猛增长，给苹果贡献了大量利润。

可见，梯度报价，参照物设置，做得好，往往能给销售带来极大助力。

### 06 要不要问客户的目标价格

传统做法，一般只要客户说报价过高，我们的PM就会让我们询问客户的目标价到底是多少？

很简单的一个例子，当我们平时逛街买衣服的时候，老板问你的目标价多少，你会说吗？

就算会，也肯定会砍一个超低价，并且开始找各种理由——

这个衣服有什么什么问题，什么什么缺点，哪些是你满意的地方，所以还需要再去别的地方多逛逛看，这样就能炸出老板的底价出来。

做外贸同样如此，对方不了解真实情况下，自然会拦腰砍价，或者直接给很低的价格，逼你给出最低价。

那阶梯报价这个武器，就没有发挥应有的效果，因为你用的时间和场合不对。

在初次接触客户，刚开始谈判的时候，自然不应该直接讨论目标价，没必要直接用大招，反而容易有反效果。

往往目标价，都是在谈判已经进入N个回合，除了价格以外，其他问题几乎都已经达成共识，就剩下价格了，那时候再通过目标价的问题，来最终把订单敲定下来，这个思路才是对的。

而往往客户在价格有分歧的情况下，依然同你探讨各类细节，各类产品、付款、包装、logo、交期、测试等等问题，就等于是暗示了你，价格还要谈，但是差距不是太大了。

如果价格分歧很大很大，客户还有时间有兴趣跟你谈细节么？

一定不会浪费时间的。

所以粗暴地想通过目标价直接解决问题，直接判断能做或者不能做的，是不是有些武断呢？因为生意不是这么做的，生意本身就围绕着谈判展开。

如果你对谈判毫无兴趣，十分反感；如果你根本不想在专业、效率、服务、思维、细节这些地方下功夫的，那就只有拼价格这一条路了。

### 07 货币贬值，客户要求降价

- 在报价的时候，做一个关于汇率的备注，当人民币兑美元的汇率波动在3%以内，价格维持不变。但是当人民币兑美元的汇率波动超过3%的时候，需要调整价格，但是这个调整的部分，一人一半。

- 做好对于报价的有效期的备注

- 对于原材料市场价格波动的价格调整问题，同样也是在多少个percent以内维持原价，超额部分一人一半。