---
layout: post
title: 信用证扣费详解
slug: 2020-05-01-01
date: 2020-05-01
status: publish
author: MIKA
categories: 
  - 外贸技巧

excerpt: 信用证扣费详解

---

#### 一、什么是国外银行扣费

信用证项下的国外银行业务处理费用一般包含开证银行费用和中间行费用。开证银行费用一般有以下几种：

- 单据处理费用、付款费用、不符点费用（如单据产生不符点）、银行往来电报费用（如发生银行间往来电报行为）等；
- 中间银行费用则指需要第三方银行代为处理单据或代为付款的处理费用等。
- 国外银行费用根据每一具体信用证要求或分别/全部产生，一般而言，不同国家不同银行的收费标准并不一致，作为信用证受益人无法提前预知

#### 二、常见的常规费用

- 单据处理费（DOC HANDLING FEE)
- 偿付费（REIMBURSEMENT FEE）
- 不符点费（DISCREPANCY FEE）
- 邮电费（TLX/FAX CHGS，CABLE-TELEX FEE、WIRE TRANSFER FEE、POSTAGE  CHGS,COMMUNICATION FEE）
- 承兑费（ACCEPTANCE FEE）如是远期信用证
- 议付费（NEGOTIATION FEE），议付行做议付后向受益人收取的相应的服务费用 。
- 代理行费用（CORR. CHGS）
- 保兑费（CONFIRMATION CHGS)，如是保兑信用证

#### 三、不常见的特殊费用

- 无兑换手续费（COMMISSION IN LIEU OF EXCHARGE）,简称CILE，香港的银行开出的信用证常收取此费;
- 小额交单费（SMALL BILL），当客户交单议付金额小于一定金额时，开证行收取 费用; 如汇丰开出的证，交单金额少于USD10，000.00的会收取HKD300.00.
- 罚金（PENALTY FEE）,在一些限限制议付或付款信用证中，由于不按指定银行交 单议付，开证行扣除的费用; 或者有些银行对过了装运日期或者交单日期，规定  “超过XXX天的罚发票金额的 X%，超过XXX天的罚（扣）发票金额的 X%”。
- 信用证要求提供一套副本单据COPY FOR ISSUING BANK’FILE，如未提交收取 USD10复印费。


#### 作为出口商，如何能快速判断信用证费用呢

首先，我们在订单谈判环节，**要重点关注信用证中71B一栏关于费用由谁承担的约定**，下面我们看一些常见的表述方式：

- 所有银行费用由申请人承担（All banking charges are for the account of applicant）：显然是对出口商最有利的条款，由于不够平等，在实际业务中使用极少，但不妨争取一下。

- 开证行/开证以外的所有银行费用由受益人承担（All charges of banks other than the issuing bank are for beneficiary’s account/ All banking charges except opening charges are for beneficiary’s account）根据国际较公认的收费标准，除开证费用以外的银行手续费由受益人承担（包括但不限于转让或保兑费或者指定行的其他收费）

- 所有的银行费用由受益人承担（All banking charges are for beneficiary’s account）：此为费用支出最大的条款，应避免使用，除非能将其打入销售成本。但国外银行的费用我们很难把握。

其次，在订单谈判的过程中，尽可能**要求国外银行在信用证中列明费用的收费标准及收费明细，做到心中有数**。比如远期信用证需开证行提供贴现服务，需明确贴现费由谁承担以及具体的收费标准。

总而言之，制定合理、有利的费用条款对于出口商利润最大化的实现起着非常重要的作用。还需要说明的是，银行费用的收取除了一些常规费用之外，还要根据不同的银行和具体的业务而定。同时不同银行的收费标准又是有所区别的。那么，一般情况下，**接一份常规的信用证到底会产生多少费用呢？**

举例说明：假如客户接到一份孟加拉的信用证，交单金额为USD50000，不符点费用为USD100，没有其他费用条款的情况下，正常出口商需要支付的费用有哪些呢？

国内某银行的收费标准如下（国内银行收费一般可通过银行官网查询）：

- **信用证通知费**：￥300左右

- **信用证修改通知费**： ￥150左右

- **单据议付费**： 交单金额*0.125%（按照单据同币种收取，最低￥300.00）

- **单据邮寄费**：￥ 400左右 （快递费用因不同地区而不同）

- **国外银行扣费**：一般$300左右（如信用证发生保兑、转让、提供贴现服务、含有罚扣条款等则具体参考信用证/国外银行扣费标准）

综上所述，接一份交单金额为USD50000.00信用证预计产生费用约￥3300.00。