---
layout: post
title: 论谈判的七大要素
slug: 2020-05-01-03
date: 2020-05-01
status: publish
author: MIKA
categories: 
  - 外贸技巧

excerpt: 论谈判的七大要素

---

#### 缘由

今天谈一谈谈判的七大原则。真正的谈判不是这么简单的。必然有着一定的学问。

最早我们的想法可能是，自己的想要的是什么，然后为了这个目标和客户谈，但是实际上。我们会发现，原来我们把谈判想的过于简单。

#### 期望值

如果自己的期望为1，那么在谈判的时候，需要设定为2. 拿着这个目标和客户进行谈。最起码还有让步的余地。有人给我说过，谈判是一个妥协的过程。在这个过程中，谈判的双方需要做出一定的牺牲或者让步。没有让步的谈判，不是一个真正的谈判。另外，妥协的过程，是需要换取更大的利益。如果在妥协中，获取不到其他的利益。这种妥协是不值得做的。假如，我们降价的前提是需要提高对方的预付。或者是增加客户的订单数量；或者我们涨价的前提是可以提供更好的服务，以及质保。亦或可以是给予客户一定的营销费。

#### 需求点

谈判需要直击客户的需求点，或者称之为痛点。只有知道客户的需求点。我们才能把握好节奏。否则，一切都是自己设想的过程。并不是一个完美的演示。在不同的环境中客户的需求不一样。可能是客户严重缺货，但是不会表现出来。这个需要我们详细的调查来证明。这种情况下，我们的话语权就会比较重。或者是我们的价格，客户已经在客户的接受范围，但是客户希望通过压价来增加利润。这种情况我们就需要强硬一点。所有的前提是需要我们对于客户的需求或者是心理有有一定的基础。只有这样我们才能在谈判中掌握主动的位置。

#### 平衡点

在谈判中，需要掌握平衡点。一味的让步，属于不断妥协。如果一旦这样，就丧失了谈判的资格。

#### 准备材料

谈判之前，如果没有充足的准备。仅仅靠临场发挥，带来的不确定性太大。这种不确定性会直接影响到整个的谈判结果。只有在谈判前期做好准备以及预案，才能在谈判中立于不败之地。

#### 情感因素

在谈判中，情感容易影响整个人的判断。我们可以通过这点，激起对方的情感因素。但是这点需要慎用。一旦使用不当，有可能会产生相反的因素。

#### 影响因素

整个谈判中。重中之重是价格因素。但是影响整个谈判结果的。起决定性作用的，不仅仅是价格。我们需要用不同的因素来干扰对方的思路。我们也可以用一些肢体动作来干扰对方的思维。比如在对方施压的情况下。让其他人来给对方送上一杯咖啡或者一杯水。来中断对方的思维。这种方式仅仅是其中一种。我们还可以利用一些其他的因素来进行干扰。

#### 环境因素

需要我们构建一个良好的谈判氛围。这种环境可以是影响人感官的，比如可以是色调、可以是音乐、也可以是其他的。构造这种氛围，可以在潜意识中影响对方。另外，谈判需要有张有弛。整个谈判过程，并不一定可以带来我们预期的效果。反而在紧张-放松-紧张的环境中。可以带来预想得不到的效果。

#### 节奏点

带节奏。带节奏的这方。对于控场更有一定的优势。相反，另一方更容易被动的跟着对方的思路走。我们需要转变这种方式。我们要掌握整个谈判的节奏。而不是被带节奏者。
综上所述，所有的谈判的基础是信息。另外对于谈判中的情感、心理活动以及节奏、对方的需求点。都要有一个完整的掌握。这种掌握不是我们在资料中查看。而是需要在我们的记忆中索取。

不假思索、自然而然的谈话，是整个谈判的核心。在谈判中，我们要做到了然于心。
