---
layout: post
title: 市场调查之俄罗斯（四）
slug: 2020-01-29-01
date: 2020-01-29
status: publish
author: MIKA
categories: 
  - 市场分析
  - 俄罗斯

excerpt: 市场调查之俄罗斯（四）

---

### 饮食习惯

- 喜欢吃酸的食品。面包、牛奶是酸的、菜、汤也多以酸为主。
- 冷：午餐多数是冷盘。以红黑鱼子、各种香肠、火腿、红鱼、咸鱼、酸蘑菇、酸黄瓜、凉拌菜、奶酪等为主。
- 汤：午餐、晚餐喜欢喝汤。有各种肉汤、鱼汤、酸菜汤、红菜汤、白菜汤等。
- 酒：喜欢和烈性酒，酒量一般都很大
- 茶：喜欢喝红茶，在茶中加柠檬片和糖。

**黑面包和鱼子酱**

- 黑面包是俄罗斯人餐桌上的主食，乍看起来颜色像中国的高粱面窝头，切成一片一片的，口感有点酸，又有点咸。
- 俄国的鱼子酱也是闻名天下的美食。鱼子酱是用鱼卵制作而成的。严格来说，只有用鲟鱼卵制成的酱才能叫鱼子酱。

### 餐饮礼仪

- 讲究量大实惠，油大味厚。喜欢酸、辣、咸味，偏爱炸、煎、烤、炒的食物，尤其爱吃冷菜。食物在制作上较为粗糙。
- 吃水果时，一般不削皮。
- 爱喝冷饮。喜欢喝一种叫“格瓦斯”的饮料。
- 用餐时，俄罗斯人多用刀叉。他们忌讳用餐发出声响，并且不能用匙直接饮茶，或让其直立于杯中。通常，他们吃饭时只用盘子，而不用碗。
- 参加俄罗斯人的宴请时，宜对其菜肴加以称道，并且尽量多吃一些，俄罗斯人将手放在喉部，一般表示已经吃饱。
- 不吃某些海产品（乌贼、海蜇、海参）和木耳。

### 吃的规矩

- 在服务型场所，一般会给小费。
- 应邀做客时，进屋应先脱衣帽，向主人及其他人问好。
- 在主人家里，应先向女主人鞠躬问好，然后坐在主任让给的位置上。
- 吃西餐时，应左手持叉，右手持刀，面包通常用手拿。
- 饮酒时用右手拿杯；嚼东西时应把嘴闭上，不能嚼出声音来。
- 在宴会上须“绅士”些，照顾好身旁的妇女。

### 交际禁忌

- 在公共场所，可称对方“您”或“同志”。如果进一步交谈，你可以按对方性别、年龄，分别称先生、小姐、女士、朋友、小伙子。
- 在较为正式的场合互相认识和交谈，应该努力记住对方的全名，既要称呼他的名字还要加上父姓，以示尊敬和客气。而且千万要记住：称“您”不能称“你”。
- 让烟时，一般要递上烟盒让其自取，不能只给一支。特别应注意不要用一根火柴替三个人点烟。
- 男人吸烟时，应先问问身边的妇女介不介意。出门进门，男子应帮助同行妇女穿大衣、开门。
- 谈话时应看着对方，不插话，以示尊敬。
- 上厕所的代语时“对不起，请等一下”或者时“对不起，我去打个电话，请等一等”
- 握手时要摘下手套，不能摇对方的手。如果关系一般，轻轻地握；关系很好时可以用力。
- 对年长者的妇女，不应先伸手；对初次见面的妇女，可先鞠躬。加入你是女子，切忌用裙子当扇子扇风，以免引起不必要的误会。
- 对他人不得用手指指点点，交谈时不要大声嚷嚷。俄罗斯人在公共场合要么不说话，要么低声交谈，很文明。
- 俄罗斯人忌讳的话题有：政治矛盾、经济难题、宗教矛盾、民族纠纷、前苏联解体、阿富汗战争，以及大国地位问题。
- 见面接吻和拥抱，时俄罗斯人的中孤傲礼节。男女在隆重的场合相遇，常常时男子弯腰吻女子手背。日常生活中，长辈吻晚辈的面颊三次（先右、后左、再右），男子间只能拥抱，亲兄弟姐妹见面，可拥抱亲吻。

#### 交际中的禁忌

- 忌讳交叉握手。
- 忌讳议论妇女长相。
- 忌讳询问妇女年龄。
- 忌讳过分赞美。
- 忌讳恭维身体健康。
- 忌讳隔着门槛交谈和握手。
- 忌讳提前祝贺生日。
- 忌讳用手指点对方。
- 忌讳做“不速之客”。
- 数字禁忌： 忌讳13这个数字；忌讳星期五；忌讳双数。

#### 生活中的禁忌

- 忌黄颜色。
- 忌坐桌角吃饭。
- 忌看间兔子或黑猫横穿道路。
- 忌左脚先下床。
- 忌五月成婚。
- 忌亲人离家远行时打扫房间。
- 忌打翻盐罐。
- 忌就餐时照镜子。
- 忌把面包底朝天倒放。
- 忌把吃剩的主食留放在盛骨头的盘内。
- 忌用刀把食物送进嘴里。
- 忌在放屋里吃口哨。


#### 送礼时的禁忌

- 忌赠送刀叉等有利刃或齿状物品。
- 忌送手帕。
- 忌送黄色和三色以上混杂的花。
- 忌送空钱包。

#### 习俗禁忌

- 向日葵被视为“光明象征”深受俄罗斯人喜爱，并被定为国花，拜访俄罗斯人时，送给女士的鲜花宜为单数。
- 在数目方面，最偏爱“7”，认为它是成功、美满的预兆。对于13和星期五，他们则十分忌讳。
- 崇拜盐和马。
- 主张“左主凶，右主吉”。因此，他们也不允许以左手接触别人，或以之递送物品。
- 赠送鲜花是最好的礼物，花为三支、五支或九支，都是单数的，花束越鲜艳、数量越多越豪。只有在追悼亡人时，花才送双数。颜色以一种为宜，两种也可，但是不要多种颜色混杂在一起。

<font color=#DCDCDC size=1>（PS:  本文部分数据参考商务部、tradingeconomics等，由外跨研究中心综合整理，转载请务必标明出处。）</font>